“天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。人之为学有难易乎？学之，则难者亦易矣；不学，则易者亦难矣。”我喜欢这句，以此作为此学习手册的开始。写一本phaco训练手册应该是很难的，我一点一点来写好了，也许会越写越容易吧。

我不喜欢的是另一句：“无他，但手熟尔。”这句话本身是没有错的，对于phaco手术的技巧，确实是和手术量正相关的，做到一定的量以后，自然手熟。不过，训练的过程也很重要，用心的训练可以缩短学习的时间，减少学习手术的代价，毕竟每一次手术并发症的出现都会有一个活生生的病人会遭遇不幸。

我有幸在住院总医师阶段接受了系统的phaco手术训练，独立完成了一些手术，虽然量并不大，但是多少有些心得。老师们传授本领本来是希望我能治病救人，但学生不才，脱离了临床，现在于一家Wet Lab进行手术培训，于是更应该将师长们所授广为传播，让更多的医生受益。

学习phaco手术之前，应该先对显微手术的学习有一个基本的认识。学习手术，首先是动脑子理解，每一个动作都有其特定的意义，手做出一个动作，就会有一系列后果，手在做动作之前，心里应该估计出可能的后果。同样一个教科书或者同一位师傅，教导出来的学生做phaco最终会千差万别，每个人都有各自的理由，学手术、看手术，弄明白每个人的理由是件很有意思的事情。

手术，是以手完成的艺术。心里再明白，手上做不出来也是没有用的。手术操作不仅仅是用大脑在记忆，其实也是在“用肌肉在记忆”。训练出对器械的手感，对眼前房的空间感是很重要的。更进一步，有些危机时刻的反应是需要直接“固化”在手上的，一旦出现手术危险，不经仔细思考，手上脚上已经按照安全的方式完成了最早期的处理。这种程序可能与常规的生理本能不同，例如吸住了虹膜，本能的反应可能是手突然回缩，但这样只能造成大范围的虹膜根部解离，不妨专门拿出几分钟专门强化停手抬脚回吐的动作，这样一旦出现误吸虹膜，才会以正确的反射应对。

眼科显微手术使用器械操作，对于触觉的反馈其实很弱，主要是手眼配合，眼脚配合，所以训练眼力也是很重要的。练手术要多看手术录像，其中看自己的手术录像是最最最重要的，因为我们初学者在开始的时候，注意力只能集中在器械尖端的那一点，对其他地方视而不见，即使术后想回忆也想不起来，于是出了并发症不知道原因何在，旁人指点的时候，自己也不知道具体所指何物。

有这几点认识，在学习phaco的过程中，也请自己详细的总结自己学习的轨迹。多多与人分享，跟别人讲解是很好的学习方法。

各地的教学水平不一，各人能够拥有的教学资源也不同，你只能根据自己的情况因地制宜进行练习。我在此训练手册中将尽可能设想常见的情况，使用简单的器材就可以进行练习。

作为手术医生，你不是一个人在战斗。你可以也应该动用各种资源来帮助你学习手术，如果有医疗器械或者药品的厂商能够提供手术训练的机会，不要犹豫，充分利用。你学会了phaco手术对自己好、对病人好、对厂商也好。

最终phaco手术还是要在病人身上实施的。也许你手术的时候旁边能够有一位老师帮助并指导，希望大家能够明白，临床的老师，是以自己的信誉为代价在教学生。这是很了不起的，操作之前一定要做好准备，不要辜负了老师的心意。








