显微镜的调试与使用部分细化：
显微镜的基本原理
红反光的产生
景深与放大率的关系

***显微镜的简介***
眼科手术显微镜的使用是一次手术革命。现代的眼内手术基本上是显微镜下的显微手术，与直视下的手术有许多的不同。显微手术的训练路径通常是：显微镜下的外眼或眼表手术，比如翼状胬肉，斜视，整形，然后过渡到内眼手术，例如青光眼，白内障，玻璃体手术。

外眼手术的显微镜相对简单，要做内眼手术，显微镜需要有两个重要的特征：无级放大和同轴照明。无级放大医生使用脚踏板可以连续改变手术显微镜的放大率；同轴照明是指显微镜的照明光与观测的光路在近乎同一轴线上，如果没有同轴照明，就无法进行眼内手术。

显微手术与常规直视下手术的几个不同点：

* 显微手术的视野是有限的
由于通过显微镜观测，所以医生只能看到有限范围的区域。在这个区域之外的部分则无法察觉，要看到，就必须要将眼睛从显微镜上移开。但是从显微镜上移开视线，为了保证安全，就必须要将插入到眼内的器械取出。于是就产生了取出器械，移开视线，直视观察，操作，再移入视线，插入器械这样一组的动作，降低了动作的效率，也增加了器械进出眼内的次数，增大了危险。因此如果有助手或者器械护士，那么有些操作，要尽可能在眼不离镜的条件下完成。
由于视野有限，在手术之中不可以对眼球壁施加太大力量，否则就会将眼球移动，甚至移出视野。

* 显微手术的观测方向与视线方向不一致
在进行显微手术的时候，医生的视线是基本平视的，通过显微镜的折射，垂直看到患者的眼。如果按照医生视线来延长，并不在患者的眼球上，而是大约在患者颈部或前胸的位置。这样会产生一个错觉，当我们从视野外取器械，移动进入视野内的时候，按照以前的习惯，会将手移动到视线的延长线上，于是在视野中找不到器械。这个错觉其实很容易通过训练来解决，只要放松环境下连续训练多次器械移入视野即可。

* 显微手术需要随时调整焦距和放大率
人的眼睛能够自动调节，到显微手术以后，我们需要把这一部分不受意识控制的自动功能独立出来，交给左脚通过踏板来执行调节焦点的功能。一开始的时候会非常不习惯，毕竟我们会有+3D左右的调节力，所以我们还会使用这一部分调节，但是时间长了会容易疲劳。因此在训练显微手术的初期，就需要尽可能调节放松，用脚来调焦。需要注意的是，人在紧张的时候，会动用调节。有一些调节显微镜经验，又没有识别出自己紧张的医生，会下意识的按照紧张时的调节状态去调节显微镜。于是只有主刀自己是能够看清楚的，而助手甚至监视器所见的图像都是模糊的。

* 显微手术时动作被放大
显微镜就是为了放大，任何动作到了显微镜之下，都会放大。在常规手术中无关紧要的手颤，到了显微镜下看起来则非常难过。显微器械本身是个杠杆，有会再次放大一些手的动作。因此在显微镜之下需要将原来的动作幅度减小，力量也应该随之减轻。
除了医生的动作，患者的任何动作也会被放大，患者的眼动、摇头在显微镜之下无异于地震。在术前一定要跟患者讲明，术中不能乱动，麻醉也要做好，对于初学者，球后麻醉是必要的。

**景深与放大率的关系**
简单的理解景深，就是垂直方向上看东西清晰的范围，但是在非显微手术中，景深的限制并不明显，因为我们可以靠移动头部的位置或者动用眼的调节力来调整对焦清晰的位置。到了显微手术之中，患者的头部位置基本固定，术者的眼位置基本固定，在放大率一定的情况下，景深是有限的。于是可能看清楚角膜的时候，虹膜、晶状体前囊和晶状体后囊是看不见的。
放大率与景深的关系是负相关的。放大率越大，景深越小。我们既希望细节能够看得很清楚，于是希望放大率更大，又希望能够同时看清楚多个层面，于是希望景深很大。但这是鱼和熊掌，不可得兼。所以要在具体的手术环境中，选择需要的放大率和景深。比如在撕囊中，由于仅仅在前囊膜表面操作，所以并不需要很大的景深，囊膜边缘不容易找到，需要看清细节，所以此时不妨把图像放大。而在phaco的步骤中，我们并不必了解每一个核块的表面细节，知道其位置即可，phaco操作在撕囊口附近操作，上要小心角膜内皮，下要担心后囊膜，所以景深非常重要。那么在phaco的时候，就应该缩小图像，加大景深。

**红反光的产生**
红反光，或者眼底红光反射是来自于手术显微镜的照明光，通过屈光间质到达眼底以后，在视网膜表面反射回来，再被术者观察到。这一过程与验光检影过程中看到的眼底红反光是一样。理论上由于光路可逆，从照明灯发出的光一定会反射回到照明灯的位置，如果是完全同轴照明，则不论何种情况，我们都应该可以看到红反光的。但是在实际的眼科手术显微镜产品中，大多数“同轴”照明，并不能做到完全的同轴，显微镜的物镜与照明反射镜之间是有一定距离的，于是视线和照明光束之间有一定的夹角，很多产品是2度。如果在眼底反射出来的光不能照入显微镜的物镜，我们就看不到红反光。
在手术中取得红反光的要点是，要让患者眼的光轴尽可能指向显微镜，也就是我们经常会要求患者“看灯”，如果是在Wet Lab实验中，则是要尽量将动物眼的光轴对向显微镜。不过实际之中，由于麻醉或者患者自身的运动，患者的眼球可能会偏离这个轴线，于是就要求用器械来调整患者的眼位，找红反光。
红反光在手术之中是看清囊膜的关键，所以在撕囊的时候，要用左手持齿镊夹住角膜缘，不断调整眼位，使红反光清晰；在phaco过程中，要用phaco针和劈核钩控制切口的位置，调整眼位，保持红反光。
随着显微镜技术的进展，已经有完全同轴照明的手术显微镜了，是利用半反射镜面，使入射光从物镜同一位置发出。在这种显微镜中，即使眼球有一定的位置偏移，也可以比较清晰的看到红反光。
要测试或者练习红反光，可以这样，在一截吸管底部塞上一点锡箔，然后放在显微镜下看吸管底部。如果能够看到锡箔的反光说明入射光与反射光都不被管壁遮挡，并且被观察到。可以试着调整锡箔的位置，看看显微镜产生红反光的极限在哪里。


下集：
显微手术的基本原则、动作稳定控制原则
显微镜的调整
显微操作训练课程及作业
显微操作禁忌
