撕囊(1)
===

* 撕囊的原理
** 撕囊的形态
** 撕囊的受力分析
* 撕囊的动作要领
* 撕囊的模型制作
* 撕囊的训练

撕囊是phaco手术操作的一个难点，通常在手术教学中是在比较晚的时间老师才会放撕囊给学生做。撕囊的辅助器械其实有一些，比如撕囊环，比如电撕囊，甚至还有以后的飞秒激光撕囊。但是作为一个正在学习phaco的医生，这些东西往往接触不到，能够用的恐怕只有撕囊镊或者截囊针。如果今后学成手术，能够外出会诊或者在外地手术，上述这些工具也不一定齐备。所以撕囊的基本功还是需要的。我本人接受的训练是撕囊镊，所以下面的讲述中撕囊镊的更多一些。

撕囊镊和截囊针各自有不同的特点。撕囊镊的优势在于另初学者对于囊膜的控制更好，但劣势是每一次撕囊镊的张开都会撑开切口使粘弹剂漏出。截囊针的优势在于对切口几乎没有影响，前房稳定性更好，而且运动必然是在囊膜平面，运动范围非常大，但劣势是对囊膜的控制力稍差。对于高手而言，这两件都是趁手的兵器，但初学者而言，我个人建议还是以撕囊镊优先。


撕囊的形态
---
不知道最早哪一位先贤发现晶状体前囊是可以撕开的。晶状体的前囊很特殊，它是没有方向性的，据说是一种类似液晶的结构，在电镜之下有点像细胞膜那样是一粒一粒，所以才能够撕开。所以要练习撕囊也要找没有方向性的东西来练习，纸张是不行的，因为纸张的纤维是水平垂直排列的，而柿子皮、葡萄皮之类的就可以用来练习撕囊。

撕囊的最终目的是撕出一个连续环形的洞口。其中连续是最重要的，所谓连续，并不是说每一点连续，如果能撕下来，必然是连续的。连续的撕囊是指撕下的环形边缘每一点只受到一个方向的扩张力。所以CCC中的连续，如果严格的数学定义，是撕下的环形边缘的一阶导数处处连续。手术操作时，会给囊袋口有向外的扩张力，具体到囊袋口边缘上的每一点，受力的方向会垂直与这个囊膜边缘的切线方向。设想一个三角形的囊袋口，在三角形的边上，扩张力是垂直于边的，但是在三角形的顶角上，该点的切线方向有两个，它受到两个方向的力，于是会随着扩张的力量裂开，越裂越大。不过特殊的，如果是一个向内的尖角，其实没有关系，虽然它的切线方向也不止一个，但是却不会裂开，有兴趣研究的人画个梅花瓣的图像做个受力分析就可以明白了。

撕囊最重要的一点，就是不能撕出向外的尖角。切记切记。

居中和环形对于早期学习phaco的医生来说还有些难度，一开始即使撕囊不那么圆，也还是可以做的，初期的时候，宁肯稍微小一点，给救护的师傅留出些余地，毕竟撕小了，可以补充撕囊再弄大一些，如果撕大了撕跑了，就很难补回来了。不过要明白，理想的撕囊是居中的，接近6mm的大小的圆形。因为太小的囊，劈核钩在囊袋内的操作和核块的移动都受到限制，此时要求囊袋口是越大越好，而太大的囊，到达晶状体的周边，已经影响到悬韧带的止点，受力和结果都已经不可控制，两方面平衡，还是接近6mm的圆形最好。

撕囊的受力分析
---
撕囊的动作有两种，一种是“带”着撕囊，一种是“裂”着撕囊。

“带”着撕囊是要把囊膜挑起来以后再折一下，然后镊子牵拉着反折的囊膜来撕囊，用力点是在囊膜裂开点（裂点）行进方向的前方，这是常规的撕囊方法，就好像撕纸的时候，拉着纸条撕开的样子，这样在改变镊子拉力方向的时候，比较容易控制囊膜裂点的转向，而且由于镊子的加持点在裂点之前，所以镊子的行进过程中一直是接触未撕开的囊膜，而不会骚扰皮质。

另一种是“裂”着撕囊，也用撕纸模拟的话，就是用双手手掌压住纸面，向两边用力，纸张在手掌之间破裂，并且裂开，这种时候用力点是在裂点行进方向的后方，不容易控制裂点转弯的方向，只有在撕裂了急救的时候才会用到这种“裂”着撕囊的特殊技巧。但是初学者，特别是在猪眼上练习的人，很容易做成“裂”着撕囊。两者在动作上的关键区别在于是否将囊膜折叠一下再撕。

囊膜被撕开以后，受到几个力量：撕囊镊牵拉产生的拉力，囊膜破裂时的阻力，晶状体向外的扩张力。拉力要分别平衡掉阻力和扩张力，形成的合力不断转向，才能使裂点不断转向撕出一个圆形。其中最重要的使晶状体向外的扩张力，晶状体本身是有一定弹性的，即使老年人，已经老视了，这种向外的扩张力也仍然存在。撕囊之前要打粘弹剂，粘弹的目的除了是为了维持前房方便镊子移动以外，另一个目的就是为了把晶状体中央压平，在平面上撕囊，就没有明显的向外扩张。如果粘弹剂逐渐减少，晶状体就开始隆起，向外扩张的力量就增强，如果仍然维持原来的力度，就会越撕越大。很多人会在撕开3/4圈囊膜以后发生向外裂开的问题，而且反复固定出现。不必担心，只有反复固定出现的错误才是可以被纠正的错误，随机出现的错误是难以被总结也难以改正的。当你发现撕囊越撕越大的时候，试试补充粘弹剂，很可能就解决了。

对于用撕囊镊的初学者，要时刻牢记，每一次撕囊镊张开=>都会撑开切口=>导致粘弹剂流出=>使压迫晶状体的粘弹剂减少=>晶状体隆起=>向外扩张力增强。






