连载：phaco训练手册（08）撕囊训练的模型

练习撕囊有许多模型可以用，这里介绍一下。大家在真正到人眼上进行撕囊之前，可以适当练习一下。首先要明确的是，没有任何一种模型可以完全模拟人眼的所有特性，甚至即使是人眼，做了10个三级核性的白内障撕囊，也不一定敢做成熟期白内障的撕囊，我认为对于不同的训练目的，应该选择不同的模型，模型如果能够达到目的就是好的。

要练习撕囊，有几个需要模拟训练的部分：前房的空间感，囊膜的物理特性，晶状体的膨胀特性。选择撕囊模型的时候，注意囊膜是各向均匀的，没有方向性，所以用纸张或者纤维材料是无法练习的，脆一些的塑料薄膜则有可能。保鲜膜我已经试过了，不行。铝箔的弹性太差，不适合。下面给出几个模型，可供大家练习。并不是每个模型都必须要练习。

* 水果皮模型
这是经典的模型了，想必很多人听前辈们讲过，水果皮的训练对于理解撕囊用力方向的改变有帮助，但这是在一个开放空间内练习的，你随时可以变换撕囊器械的方向和角度，所以在练习的时候，应该尽可能贴着果皮的表面进行。可以选择的水果是葡萄和柿子或者西红柿。初学者应该先选择柿子或者西红柿，可以用开水烫一下比较好撕。可以使用或者不使用镊子，如果没有镊子，用针、牙签甚至手都可以进行，可以试着尽可能连续的撕柿子皮，在相对平缓的表面和弯曲比较厉害的曲面上都要试试。撕囊可以从长条的撕柿子皮开始，逐渐试着转弯，撕上半弧是比较容易的，慢慢再开始下半弧的练习。葡萄皮要比柿子困难，葡萄皮与下层果肉的粘连比较紧密，而且葡萄皮的曲率半径很小，转弯不好转。在撕葡萄皮的时候，不妨试试剪一个向外的尖口，然后挤压葡萄，模拟一下囊袋受力裂开的状态。个人最喜欢的是西安出产的“火晶柿子”，葡萄大小，皮薄，跟果肉也不很粘连，起口以后可以顺着把整个柿子皮连续撕下，柿子很甜，味道不错。西安的同道可以考虑将火晶柿子按照医疗训练器械出售。

* 机太郎模型
这个玩具比较贵了，如果科里已经买了就好好玩，个人购买的性能价格比不高。机太郎的囊膜本质是个塑料薄膜，绷紧在一个圆环上，这个塑料薄膜是个卖点，要薄而脆的，算是比较接近人眼的材料。目前我还没有找到合适的替代物，也许用某些强酸强碱处理一些常用的塑料膜或者橡胶膜能够替代也说不定，期待以后的实验党了。用的时候表面点上些粘弹剂就可以撕了。机太郎可以模拟一部分前房的空间感。

* 猪眼模型
这是要重点介绍的了。之前说过，撕囊其实包含两个部分的技巧，一个是看清楚，一个是撕下来。在练习的初期就是需要简化难度，一个一个来练习。

** 前囊染色模型
一开始的时候，可以先来做猪眼的前囊染色模型。方法如下：
1. 常规固定猪眼，刮除角膜上皮。
2. 常规侧穿
3. 取1ml空针，先抽取0.3ml左右空气，然后抽0.2-0.5ml的蓝色墨水
4. 更换1ml针头为粘弹剂针头，从侧穿口送入推注。先推出一个气泡，然后针尖送至前囊中间，继续推出墨水。囊膜即被染色。
5. 取2ml或5ml空针，抽取灌注液，换粘弹剂针头，从侧穿口送入，冲洗前房。注意冲洗的时候要求一边推注灌注液，一边轻压侧穿口的外口下唇，随时讲前房内的液体放出。不要让前房压力过高。否则墨水会被压入角膜基质层内，形成类似角膜血染的角膜“蓝染”，当然您也可以故意试试。
6. 前房冲洗干净以后，再从侧穿口注入粘弹剂，然后继续行常规phaco后续操作。

临床中做前囊染色的过程也是这样做。只是把蓝墨水换成吲哚菁绿或者胎盘蓝。需要注意的是，吲哚菁绿是脉络膜造影用的染料，是可以应用于眼科的，但是胎盘蓝似乎是没有批准在眼科使用，各位还是尽可能以司法安全为重。胎盘蓝价格便宜，但是据说还会改变囊膜的性质，我只是在开会的时候听印度人讲过，并没有使用经验。另外，吲哚菁绿稀释后不太容易溶解，有些细小颗粒，如果预计到需要囊膜染色，应该请护士提前稀释。

对于实验来说，墨水就足够了。随着撕囊练习的过程，可以逐渐稀释墨水，让染色的颜色越来越淡，逐渐脱离染色的帮助。墨水是个有用的工具，最好备上两种颜色，红色墨水用1ml针注入猪眼的玻璃体内，可以用来判断是否在做phaco过程中出现后囊破裂。

** 甲醛模型
经常有人抱怨说猪眼的囊膜与人眼完全不同，太韧了，练不出什么技术来。话说对了一半，猪眼的前囊是人眼前囊厚度的4-5倍，撕起来非常坚韧，以至于在猪眼前囊上划个口子都不会出现尖锐的裂开，而是形成一个椭圆。在猪眼上练撕囊，通常是会撕大的。

我们可以通过甲醛处理猪眼使囊膜的性质由韧变脆，更接近人眼一些。丁香园上有人介绍过，http://ophthalmology.dxy.cn/bbs/thread/12076365#12076365，我稍微修改了方法如下：
1. 取新鲜猪眼，尽可能找角膜透明的，因为甲醛会降低角膜的透明度
2. 先刮除角膜上皮。
3. 以1ml针抽取40%甲醛溶液约0.5ml, 自角巩膜缘穿刺进入前房，然后推注甲醛溶液到前房内。
大约过3-5分钟以后可以开始常规撕囊的练习，比如做囊膜染色等。

随着处理时间的延长，囊膜可以变得越来越脆，甚至可以脆到一撕即掉的地步，抓住的囊膜很容易被撕成一片一片的。这又成了另一个极端。人眼的韧性正是在无甲醛处理的“韧”和甲醛处理过度的“脆”之间的。如果能够在这两个极端都多多练习撕囊，并且掌握良好，那么真正到人眼上，只是在脑中调整一下参数，掌握起来会很快。对于比较韧的囊，撕囊的时候用力方向要更多的偏向圆心，开始的时候不要撕太长的距离，镊子到裂点的距离越长，控制力越差。对于比较脆的囊膜，撕囊用力的方向则要偏向切线的方向多一些，带领的意图很明显。请多尝试几种韧度的囊膜。

在使用模型练习的时候，总是不可能尽如人意，但是如果能够调整模型的“参数范围”，使之包含人眼的那个参数点，也是可以练习出成果的。

练习用甲醛模型撕囊，建议一次连续练习4-5枚猪眼，你可以用1ml针连续给4-5枚猪眼前房内注射上甲醛，然后放在一旁，一个一个的练习撕囊，撕好囊以后就停止，换下一个。

甲醛是容易挥发而且非常有害的东西。如果有可能在实验室的通风橱内进行的话最好，如果不行，可以考虑买一个“接种箱”，在淘宝就有卖的，是一个密封的盒子，上面有玻璃盖，侧面有小门可以递送东西，侧壁上有两个圆洞，上面套着手套，手插进手套操作接种箱里面的工作。买回来以后用橡胶手套穿在上面，就可以在这个密闭的空间内操作甲醛。臭氧能够分解去除甲醛，可以在接种箱之内放置一个小的臭氧发生器，能够减轻甲醛的异味。

除了甲醛，也有同学使用过“新洁尔灭”，也就是苯扎溴胺来替代甲醛，新洁尔灭的气味要好得多，挥发性也小，毒性没那么大，但是使用起来会对角膜有很大的损伤，处理囊膜或者晶体核的时候，角膜也白了。也许可以通过事先在前房内注射一些分散型的粘弹剂来保护。有兴趣的可以尝试一下。

** 微波模型
当看清囊膜与调整韧性都已经掌握差不多了，就可以开始给自己增加难度了。微波炉是每一个Wet Lab必备的电器，比phaco机还重要，微波炉要选择数字控制的，不要用机械旋钮控制的，通常只使用几秒钟而已。微波总是使用高火或者100%功率的，因为微波炉的火力控制其实是按照时间分配比控制的，比如中火或者60%的功率，其实是100%功率开60%的时间，然后停40%的时间，于是在几秒钟之内，往往不好控制能量输出的精度。

微波能够使晶状体变成瓷白色，彻底挡住红反光，用来练习在红反光非常不清晰的情况下如何撕囊。

方法：
1. 我使用的微波炉功率是2000W，
2. 取一枚新鲜猪眼，用纱布、纸或者小塑料袋包住，放进微波炉，加热5-8秒。超过1分钟肯定就炸了。
3. 等待“叮”的一声，取出

注意，加热时间会与微波炉的功率有关，不同的微波炉要事先测试一下，测试的时候一定要把眼球包好，不然可能炸开在微波炉里面涂上一层脉络膜的颜色。测试的时候请戴护目镜，有可能拿出来的时候猪眼还是好的，然后一捏在手中炸掉。常温的眼球用时少一些，如果从冰箱里拿出来，时间要略长一些。

在微波模型下，角膜、巩膜都相对硬一些。眼压，特别是后房压力更高。晶体的后囊下瓷白色，红反光缺乏。如果加热过度，角膜清晰度下降。在这些不利因素的条件下，撕囊的难度也就更大了。

在这个练习中，要主动使用左手镊来控制眼球的方向，稍微倾斜猪眼，让撕囊的裂点稍微躲开白色的晶体后囊下浑浊，争取获得一点点红反光，撕囊的时候，右手要不断改变方向，左手也要随之一起运动控制眼球方向。换手的时候，松开镊子之前要非常谨慎，仔细看清楚裂点的位置以后再松开，并且撤出镊子时也不要扰乱了裂点附近的结构，重新送入镊子时要事先预备好，争取一夹到位。左手在一个小角度内反复调整眼球的方向，使囊膜的边缘能够在镜下有变化，这样才能够找到裂点的位置。

微波炉加热过的猪眼，往往玻璃体内的压力高，晶体向上隆起，前房内的粘弹剂被往外挤出，在撕囊时要及时补充粘弹剂，否则很容易撕大到虹膜下。如果在人眼，有类似的感觉出现时要非常小心，后房压力突然升高往往是不祥之兆，比如脉络膜的出血。

以上是一些练习撕囊的模型和练习方法，可以从易到难选择来做，先染色，让看清囊膜变得简单，撕一些未经甲醛处理的囊，然后再做甲醛＋染色的练习，等撕囊的动作逐渐稳定下来后，停止染色，练习找囊膜的本领，最后提高难度，用微波加热。练习撕囊，宜反复强化训练，专心达成一个明确的不可逆的目标。如果一天练习20-30个猪眼，练习1－3天就会有明显的技术提高。

在模型上的练习当然不能够代替人眼。如前所述，要“时刻准备着”，一旦有机会在人眼上撕囊，不要紧张，发挥出练习的水平即可，也在撕囊中注意体会人眼与猪眼的不同，注意录像记录操作，如果有写手术笔记的习惯，也可以文字记录一下心得。撕囊的动作应该多多和人讨论，隔几个月看看自己的录像与笔记同自己讨论。

/*测试一小段修改*/
