显微手术的基本原则
动作稳定控制原则

显微镜的调整

显微操作训练课程及作业

显微操作禁忌



***显微手术的基本原则***

记得我在刚进临床学习物诊的时候，老师就对我们说：“习惯成自然，再改就很难”。做眼科显微手术，一开始就要有良好的操作习惯。


做好显微手术最基本的原则是：舒适和放松。



第一，是要让自己舒适和放松


一个良好的坐姿能够保持身体的稳定和四肢的灵活。phaco手术一旦全面展开，全身只有屁股时老老实实坐着的，左脚控制显微镜，右脚控制phaco踏板，左手钩，右手phaco手柄。坐得太靠前，是紧张姿势，双脚就要分担一部分身体支撑的力量，动作的灵活性就要降低，特别是右脚踏板，是用来控制phaco灌注、负压和能量的，如果一下没坐稳踩到低，得有多可怕。坐下时，身子要挺拔一些，虽然phaco手术一个不到15分钟，但是往往是几十个连续做下来，如果含胸，低头之类，腰和颈都会有很大的压力，为人治病，不能把自己的身体毁了。



双手是要求放松，平放。眼科医生的手是不能抖的。紧张，扭曲的姿势一定会让自己手抖起来。双肩应该压低，放松。紧张的时候，有时候双肩会逐渐耸起。识别出自己的紧张状态是个有意义的事情，初学手术总会碰到各种危急时刻，化险为夷的时候，注意回忆一下自己的紧张状态的动作是什么，今后你就可以有意识的控制自己的心理状态。



双眼可以平视或者略微下视，如果不戴眼镜，目镜的屈光度显然是要调好的，自己的瞳距一定要牢记。眼科医生可以有各种屈光不正，可以有各种干眼，甚至视野缩小都还是可以进行显微手术的，但是一定要有立体视，没有立体视的话，后面的文字不需要再看了，赶紧该行吧。屈光度和瞳距调整好，才能有良好的立体视。



第二，是要让病人舒适和放松



手术总是在麻醉下进行的，教授说过，要在最好的麻醉时间内完成手术最重要的部分。白内障手术时间很短，不到一刻钟就完成了，所以我们可能给病人表面麻醉或者至多给予球后麻醉，但是一旦出现破后囊、掉核之类，恐怕手术时间就要延长许多，半小时到一小时都可能。如果要后节协助，则可能时间更长。随着手术时间的延长，麻醉的效果会越来越差，病人会开始各种躁动。如果病人的卧姿再不舒服，能够配合手术的时间就会缩短。

病人的身体要躺舒适，手术要求头部要平放。许多人是不适应去枕平卧的，去枕以后反而过度仰头，要制止。要求病人的眼睛要看灯，这样才有良好的红反光。做phaco手术，要避免病人的眼睛向下看，否则手术之中超声能量容易伤到角膜内皮。

显微手术，或者说任何手术，都是基本手术的叠加。复杂的手术，可以拆解成一系列简单的操作，然后逐一完成。反之，如果基本操作有问题，增加了每个简单操作的难度，那么简单的手术可能也会越做越复杂。



***动作稳定控制原则***


眼科医生的手是不能抖的。如果第一次上台，手抖个不停，就没人愿意再教你做手术了。

* 稳定支撑 *
要想动作稳定，就必须要有支撑，在移动点最近的关节处要有支撑，支撑点与器械
对于眼科显微手术，就是手腕。手腕支撑好了，肘和肩的运动干扰就可以减到最低。在手术时，理想的支撑部位是双手的小鱼际，支撑在病人的前额。

由于头部成半球形，有些医生可能会使用环指和小指支撑在颞侧，形成一个类似三角架的结构，这是很多人刚刚开始做显微手术时的习惯。但这是个严重错误的动作，请务必认识到并且纠正。环指和小指是全身最没有力量的部分之一，如此支撑短时间以后手指就会因为无力而抖动，导致整个手的抖动。























* 控制与用力分离 *
良好的支撑是基础，动作稳定的另一个原则就是力量使用与精确控制要分开。回顾一下外科操作基础中的剪刀使用的方法，我们会发现，即使在一只手的操作中，拇指和中指是在剪刀上使用力量的，而示指压住剪刀连接点是用来控制方向的。在phaco手术中常见的是，在推注粘弹剂的时候应该需要双手操作，一只手推粘弹剂的注射器，另一只手手心向下控制针头连接的部位。因为粘弹剂在推动的时候需要很大的力量，如果单手操作，拇指使劲的过程中不可避免的会发生严重的抖动，加上注射器作为一个杠杆的放大作用，针尖会在推粘弹剂的时候剧烈的抖动，而使用双手操作则可以避免这样的问题出现。

* 行动要有目的 *
动作稳定的第三个原则是行动要有目的性。初学者应该经常看看自己的手术录像，你会发现自己有一些“多余的动作”，录像中的一些动作显得毫无目的，莫名其妙。试着根据手术录像回忆手术过程中的场景，给自己的每一个动作找到行动的“证据”，找不到“证据”或者“理由”的，就是无意义的动作。多余的动作越少，越少出错，手术的效率越高。同时由于是有明确目的的，神经系统可能对

*** 显微镜的调整
 ***
也许很难获得一个在显微镜下动手操作的机会，初学者一定要好好把握，在这样的机会中充分表现出你是专业的，而且是值得信赖的。

坐到一台显微镜前面，就要把它调整到与自己和谐的状态。临床思维是讲究有顺序，不漏项，调整显微镜也是。不失一般性，可以从上到下的顺序：
1. 显微镜水平/垂直归位。有的显微镜是在顶部的悬臂上有一个按钮，有的是在脚下的踏板上。水平面上，显微镜是悬吊在一个悬架上的，脚踏可以调整前后左右的移动，但是有个范围，要首先把显微镜归回中点的位置。垂直方向上，高档一些的显微镜在归位时是同时自动回到中点的，但有些是需要用脚来调整焦距，使显微镜回到垂直方向的中点，此时再调焦距的时候才有最大的适应范围

2. 调整瞳距。医生必须牢记自己的瞳距

3. 调整目镜屈光度。显微镜是可以戴着眼镜来看的，此时双目的屈光度应该在0，但是由于眼镜在眼前有一个距离，戴眼镜看就迫使眼的位置要再远离目镜一些，会减小观察的视野。所以还是建议直接去调整目镜上的屈光度，调到双眼的等效球镜。

4. 调整目镜的角度。视线可以平视或者稍微向下倾斜一点，不要下倾的角度太大，否则颈椎会有很大的压力，不想老了以后去请骨科会诊，就还是保持放松平视的状态比较好。

5. 坐好，臀部坐稳，不要太靠前倾斜。坐好的标准是：同时抬起双脚也能坐稳。

6. 脚踏。右脚Phaco踏板，左脚显微镜踏板。全球的眼科医生都是这个规矩，不可以交换。左脚必须时刻放在显微镜踏板上。记住自己脚踏习惯的位置。如果有一天你手术功夫练成，能够外出会诊手术，到一个新的手术室时，首先去把脚踏放在自己习惯的位置。

此时病人应该也已经躺好，做phaco要让病人的头放平。有些病人紧张或者不适应去枕平卧，会扬起下巴或者低头，调整好的状态是：当病人的眼睛看灯，开睑器撑开眼睑，上下结膜暴露程度基本相同。

接下来就是粗调显微镜，再用脚微调显微镜，把病人的瞳孔放在显微镜视野的中央。以上的操作注意无菌原则，有些不能用手套碰的地方，可请人帮忙。

手术过程之中，也要随时准备调整显微镜，初学者使用器械的力量大，会把患者哦眼球推得到处跑，由于主刀镜下视野要比助手镜和监控录像视野大一点，看初学者手术的录像，视野里可能根本看不到患者的瞳孔。随着练习的增多，慢慢会注意总是要把手术操作的位置放在显微镜视野的中央。

初学者一般愿意把显微镜放大率开得很大，但是放大率和景深是不可兼得的，至少在2011年的手术显微镜还不可以。在phaco手术中不要把放大率开得太大，因为除了撕囊，其他的操作都要观察到多个平面，术中要看phaco头所在的平面，也要同时兼顾后囊和角膜内皮，要求要有足够的景深，一旦开始phaco操作就可以把放大率降低。倒是撕囊的时候可以放大一些，撕囊是在囊膜平面操作，如果眼球位置控制得好，景深要求不是很高，而要夹住囊膜需要对囊膜的细节有良好的分辨，可以适当放大。

初学者往往还会紧张，人类在紧张的时候会产生1-3D的调节，按照这样的状态去调整显微镜，主刀看到的视野是清晰的，助手、监视器里面都是模糊的。如果发现自己看视野中时而清楚时而不清楚，要注意关注一下自己的呼吸、肩膀的位置，识别自己的紧张信号，然后有意识的放松。如果实在放松不下来，也可以干脆把目镜调整出-1～-3D。但识别紧张信号，主动放松才是治本的方法。

*** 显微操作禁忌 ***
显微操作禁忌突然的动作，禁忌使用暴力。
眼内操作只是在不超过25mm的范围内，对于phaco更是在10mm之内，2-3mm的动作移动已经是非常明显的了。显微操作不可以突然运动，比如穿刺时的突然落空，phaco针尖在眼内无意识的抖动等。要避免穿刺时的落空，一是要使用锋利的刀具，要让管理器械的医生或者护士明白，一把钝刀产生的麻烦和风险要远远高于它节省下来的成本，越是初学者越要要用好东西，好东西才省钱；第二是要增加眼内的压力，穿刺的时候眼球首先发生形变，形变使内部压力上升，才产生抵抗穿刺刀的阻力，然后组织才被割裂。眼球内部的压力越低，越要更大的形变才能使内部压力上升到足够，如果能够通过注射粘弹剂之类的方法提高眼压，可以使做切口更容易；第三是要注意刀最宽的地方在进入和突破组织的时候，最宽的地方一旦进入眼内阻力就突然消失，之前一定要控制自己的力量。

*** 显微操作训练课程及作业
 ***
下载并打印这个图片：http://ww3.sinaimg.cn/large/61f4d69dgw1dl3ncc0yhrj.jpg
训练1：从四个大圆中选择一个，调整显微镜把大圆放在中央，让显微镜中央在圆圈上旋转。在显微镜下，用笔沿着圆圈画圆。

训练2：逐渐选择更小的圆，调整放大率，再重复训练1.

训练3：选择一条直线，用笔沿着线画，同时控制显微镜沿着直线移动，让笔尖总是处于显微镜中心。一直到显微镜无法移动，选择另一根直线再拉回来。

训练4：沿着虚线裁下最下方一条。把四个圆折叠成W或M样，放在平面上。调整显微镜的焦距，分别看清楚圆的每一个部分。可以用笔沿着圆的印记画圆

训练5：调整放大率，放大影像，体验放大率和景深之间的关系。再选择小圆，重复训练4、训练5

训练6：裁下右边的一条。是四个迷宫，按照虚线折叠成M或者W形。用笔在纸上走走迷宫。

训练7：重新选择大圆，放在显微镜下，选笔一根，放在右侧的台子上。眼睛不离开显微镜，右手拿起笔，直接在圆心中央上点一个点，然后把笔放回在右侧的台子上。整个过程眼睛不许离开显微镜。

训练8：选择个小圆，重复训练7。

训练9：以左手重复上述训练

下集预告：
切口





