欢迎来到白内障超声乳化手术技巧与训练公开课，
这是一门讲解飞寇手术技巧的公开课。这并不是一门面向大众的通识课，而是一门眼科学专业课程。课程中可能会有一些使大众不适的手术录像。如果您不是眼科或者相关领域的专业人士，还请关闭这门课程。

这门课程面向的是眼科学专业的研究生、住院医师、主治医师，或者是眼科相关企业的员工。
在这门课程里，我将为您讲解飞寇手术各个步骤的动作原理、操作技巧和练习方法，并且指导您如何在动物眼上进行手术操作训练。

要学习这门课，您需要有一定的基础。
首先，您需要具有眼科解剖学的基础，在讲课的过程中，我会直接引用大量的眼科解剖学名词。
其次，您需要对飞寇手术的过程很了解，至少应该看过几个月的人眼飞寇手术，熟悉手术的步骤，熟悉手术中所使用的器械。
这样，我在讲解手术技巧的时候，您才能够听得懂。

这是一门手术技巧的培训课，所以，您最好能够有机会来练习飞寇手术。
最基本的，您得找到附近能够练习动物眼手术的实验室，有的医院或者医学院拥有手术教学实验室，有些眼科产品公司也会提供这样的实验室，我在课程中也会介绍如何建立一个手术教学实验室，有条件的话，您也可以为自己建立一个实验室。
如果您能够在人眼上进行手术。比如，在上级医师的指导下，分步骤或者独立完成飞寇手术，又或者，您已经是具有一定的白内障囊外手术经验，正在向飞寇过渡，那就更好。我的课程将帮助您提高手术技巧。

这门课程是按照手术练习的顺序来安排的，除了基础部分，每一个单元都是互相独立的，您可以根据自己的练习情况，直接跳转到相应的单元来学习。
我建议您，将课程的视频保存在适合随身携带的设备中，例如手机、平板电脑，这样比较方便在手术练习前后随时查看。

接下来，介绍一下我自己。如您所见，我是一只猫，叫做进宝，我和一个眼科医生住在一起，在这门课程里，他是我的助教，会来表演一些手部的动作。准确的说，他是一位前眼科医生，已经学会了如何做飞寇手术，但却不再继续当医生了，我现在来把他所学到的技术传播开来，希望能够帮助更多的眼科医生学会飞寇手术，并且借由你们的手来帮助更多的白内障患者重获光明。


