接下来是一组手术显微镜操作训练，你可以在wetlab实验室里进行，也可以在手术室内等大家手术完成以后，留下来练习几分钟。
第一组练习，是初始化手术显微镜，熟悉初始化的操作，以后一旦上台就要习惯这些操作，
想想以后本来就是新手，好不容易老师让做个撕囊的时候，本来就看不太清楚，如果再没调整瞳距或者屈光度设定错误，那才是雪上加霜。

然后学学如何设置好显微镜下录像，最好弄成默认就是录像，现在硬盘也便宜，大不了把不重要的再删除。

最后，用手机或由同伴拍摄坐姿正侧位照片，在练习0分钟后, 5分钟后, 10分钟后分别拍摄或用手机录像拍摄坐姿。
把这一页打印出来，带着这张纸去手术室，再带上一只笔，就可以练习了。
平时就放在口袋里，有机会的时候就练练，可以是中午休息的时候，或者是傍晚手术完毕，或者是自己值夜班做完急诊手术以后，都是练习的机会。这个练的是显微镜的放大，缩小和调焦。

镜下在纸上依次用笔描绘这些圆。体会调整显微镜放大率。
记住在调整放大率后及时要调整焦距，试试从大到小的时候，如果焦距不变会怎样。
在不同的放大率下都试试画大圆小圆。

在右手完成后用左手重新再来一遍。在本课程中，我会不断强调用左手的事情。

这个训练是在练习手脚配合，
要求在镜下描绘直线，使显微镜与笔尖同时移动，
分别训练垂直、水平、倾斜的移动，
分别训练不同放大率下的移动，
右手完成后以左手重试，
刚才是平面的练习，现在转入到立体的物体上，
把这些图形折叠成M型。立体摆放于镜下，水平移动显微镜，同时调焦，使视线中心图像依次清晰。
训练不同放大率

这个练习把之前的几个练习合并在一起。

将迷宫裁下，折成W型，立体放置于镜下，用笔尖指引走迷宫
训练不同放大率，右手完成后以左手重试。

可以给自己计时，或者与同伴互相比赛。


最后一项练习，就是眼睛不离开显微镜的器械传递，需要两个人一起。
术者眼睛不离开显微镜，从助手中接过笔，在圆心画点，再将笔交还助手，右手完成后以左手重试。助手也可以分别坐在不同位置上。
记住，你的手会自动伸向眼睛看的方向，由于显微镜上的反射镜，所以你需要把手向怀里送一些，试试看吧。

当你完成器械传递练习，请回顾一下你学会这个动作的过程，
一开始，可能你根本不相信眼睛不看就能把器械接过来还能一步到位送到镜下，
接着，你需要用头脑理解为什么这个动作做起来困难，因为是我们的视线被显微镜偏折了，而我们的手会去找自己眼睛看的方向。
然后，你通过原理来寻找解决方案，既然手容易放远，那么收回近一些也许可以解决。
最后，你通过反复练习固化这个动作，动作好像存储到了肌肉里，一旦形成肌肉记忆，你就不必再从原理开始推导，而形成一种习惯了。

理解原理，找出正确动作，反复练习形成肌肉记忆，这是一种练习显微手术操作的模式。
