phaco训练手册（02）提纲 preview：

 Wet Lab训练的意义
 猪眼与人眼的区别
 基本Wet Lab设置、手术器械购买

***Wet Lab训练的意义***
Wet Lab的来历，我没有认真考证过。一般认为是实验中需要用水的实验室，算作是Wet Lab，泛指各种生物实验，另一种比较浪漫的说法，是NASA为了训练宇航员太空行走操作，模拟失重条件，把人穿上宇航服沉到水里训练操作。不久前曾经有谣传说神七太空行走是在水中模拟条件下拍摄的，虽然这种说法有大量破绽，却也说明水中的模拟训练可能是非常拟真的。

在phaco手术训练中，Wet Lab是指通过模拟眼或者动物眼训练学习phaco的实验室。相对应的，其实还有Dry Lab，比如用模型眼只使用模拟器械，并不动用phaco机的训练。至于计算机仿真手术训练不知道应该归在哪里了。

一些教学医院是开有自己的Wet Lab的，但是有些时候由于种种原因学生练习起来不一定方便。倒是各个phaco手术相关企业争先恐后的开展Wet Lab，给医生提供学手术、练手术的机会。这些企业有的侧重于phaco机的使用，有的侧重于显微镜，有的侧重于耗材，但都是管理完善，配套设施齐全，使用起来也有人服务。每多一个医生学会了phaco手术，对这些企业而言都是打开了一片新的市场。所以此时医生的利益与厂商的利益是一致的。请各位医生充分利用厂商的资源，学习手术。

Wet Lab用模拟眼或动物眼，与真实人体上的手术一定是有差距的。对于初学者而言在Wet Lab上的训练好比学习武术时的沙袋或者套路训练，只有足够熟悉套路训练，组合训练，练好基本功，在实战时才能够不慌不忙。对于手术同理，在Wet Lab之中训练的是动作的基本感觉，动作的原理和动作的基本组合。在人体的手术时，只需要修改自己“肌肉记忆”和“大脑记忆”中的一些参数就可以了。比如对于撕囊，动物眼上可以模拟足够韧的囊和足够脆的囊，人眼前囊的韧度是在这两种极端之间，在Wet Lab中掌握了两端的参数，再到人眼上只要选择中间的参数即可。

对于有一定水平的学习者，Wet Lab实验可以提供极端情况的模拟，角膜的浑浊、前后房压力的不均匀、悬韧带的断裂、不均匀的晶体、酥脆的后囊膜、以及液化的玻璃体，这些都可以在Wet Lab中模拟，也就是没有困难也要制造困难。在Wet Lab中术者的心理是足够放松的，在这样的情况下练习或者寻找极端情况的解决方案，今后一旦碰到类似情况，就可以按照应急预案进行操作，而不必临时摸索。

***猪眼与人眼的区别***
猪眼是最容易获得的手术模拟眼之一。猪眼的大小与人眼接近，价格还算便宜，而且可以通过各种方式模拟出白内障。是常用的Wet Lab手术模拟眼。

猪眼和人眼之间有许多不同，形态上，猪眼的角膜并不是圆的，而是鸡蛋形，一边是大头一边是小头，据说正常生理状态下，猪眼的眼球是角膜的小头指向鼻侧的。在做手术练习的时候，最好也是将猪眼这样固定，那么将手术中如果将猪眼从模型头部上取下，进行一些处理以后，重新放回去的时候，就不会因为位置发生变化，而出现找不到切口之类的事情了。

总的来说，猪眼要比人眼大，而且厚。角膜、晶体都要略微大一点点，通常并不影响手术学习，但是猪眼的睫状环也同样要大一圈，在练习IOL悬吊的时候要注意。通常规格的直弯针并不容易从睫状沟的一端穿刺到另一端，即使使用1ml注射器接引，也不容易穿出来，至于练习IOL悬吊时候的技巧在以后会详细讲解。

猪眼的角膜、巩膜、晶体前囊膜、晶体后囊膜，都要比人眼厚实上数倍。
* 猪眼角膜大约是人眼的2-3倍。角膜的这个厚度使手术切口并不容易完成，由于角膜厚，穿刺刀在层间行走的距离容易加长，主切口和侧穿口都容易偏长，在练习的时候，可以首先垂直进刀一部分，穿透1/2角膜以后再进行常规的切口操作。在手术结束以后进行水密封的时候，猪眼的角膜虽然可以打出局部的水肿，但是主切口仍然很难密闭，练习者可以不必纠结。

* 猪眼的巩膜也要厚实，练习巩膜隧道切口或者联系青光眼剥瓣的时候，在猪眼上形成的深度概念在人眼上是不适用的，在做这样练习的时候，更重要的是要注意刀尖形态与深度的关系，而不是力度与深度的关系。否则按照猪眼的参数，在人眼上一刀下去可能已经穿透了整个巩膜。

* 猪眼的晶体囊膜厚度是Wet Lab手术练习中最为不利的。许多人因此而放弃了Wet Lab练习。猪眼的晶体前囊膜是人眼的4-5倍厚。这个厚度导致前囊非常的“韧”，在撕囊的时候，囊膜不会立刻随撕囊镊的用力方向的变化而变化，而是有一点点“迟疑”，常被描述为“不跟着走”，这时撕囊很容易撕得过大。猪眼前囊即使撕开，裂口也不是锐利的，而是一个圆钝的弧形，撕囊的时候如果反折不够明显，会在撕囊的过程中逐渐变化成非反折撕囊的动作。猪眼前囊的弹性还非常好，即使在撕囊过程中有尖锐的、向外的不连续区域，也不会裂开，而是逐渐变得钝圆，要想在猪眼的前囊上撕出一个多边形是不可能的。在猪眼上撕囊，不利点是难以控制、容易撕大、手感不同，有利点是即使撕坏了囊，也不会影响后续的操作，可以跳过撕囊练习phaco等步骤。不过，由于撕囊难度高于人眼，如果在猪眼上能够较好的控制撕囊，那么在人眼上会容易一些。

* 猪眼的晶状体前后径比人眼更大，接近球形。在手术练习之中，后囊距离更远，囊膜也较人眼厚实，因此破后囊的机会要远远低于人眼。在猪眼上的安全的动作，对于人眼手术来说可能是危险的。所以在猪眼上练习之后，刚刚转换到人眼时，一定要注意后囊位置。

* 猪眼还有一些其他与人眼不同的地方，比如前房的可变性非常大，通常较浅，可是一注入粘弹剂又可以非常深。离体猪眼的眼压远远低于人眼，导致做切口的时候不那么容易，一些人会往玻璃体里面注水提高眼压，然后再操作，我不建议这样，因为会引起后房的压力过高，前房过浅，很难进行撕囊和phaco的操作。如果眼压很低，可以考虑首先做侧穿口，然后注入粘弹剂，通过增加前房压力来提高眼压，各种操作都会方便一些。

***基本Wet Lab设置、手术器械购买***
Wet Lab可大可小，有些是医疗器械的厂家设置的，那么医生直接去使用就好了，但如果没有这个条件，甚至也没有多余的显微镜和设备，其实也是可以自己在手术室中建立一个。

首先要跟手术室护士搞好关系，毕竟要使用人家的地方，而且动物眼会造成一些污染，需要清洗消毒，是要麻烦护士的。以下的一些东西，还是希望能够自己准备，这样可以尽可能减少对手术室的影响。如果是独立的实验室，这些也是必备的耗材。

Phaco机的管道，手术中使用的管道如果不是一次性的，是可以反复消毒的，管道算作耗材，通常phaco机的厂商不会免费提供。但可以找厂商或者手术室要一副旧的管道，只要其中没有漏水，都是可以用的。旧管道经过反复消毒使用，弹性会比较大，导致前房稳定性不够好，恰好适用于实验练习提高难度。

Phaco tip套管，就是phaco头尖端的那个带两个小孔的硅胶套。这个售价不足100元，可以考虑自己准备一个，初学者有时候会用劈核钩划破这个套管，如果是手术室的，免不了被人臭骂一顿还会丧失实验的机会，不如干脆自己准备。

撕囊镊，这个器械可以用手术室淘汰的，也可以自己买一把，国产的应该不超过200-300，如果是眼科会上，也许还能更便宜。如果用手术室淘汰的，一定要注意镊子尖端是否能够舒适的啮合在一起。

模型头，一个圆圆的脑门是非常重要的设备，中国医生通常使用上方的切口，我们的操作手需要患者的额头来支撑固定，如果在练习显微手术的初期没有养成良好的支撑习惯，对日后的手术学习是非常非常不利的。模型头是必须的装备。因为要用来固定眼球，最好是泡沫的，不过我在淘宝上已经搜遍了，也没找到卖泡沫头的店，我的建议是去买塑料的面具，便宜的只需要5-10元即可，然后在眼睛的位置下面垫上小块的泡沫就可以达到固定眼球，又能模拟头部的效果了。

粘弹剂，如果可能用病人剩下的当然最好。否则的话，可能需要自己准备粘弹剂。简单的方法是找些B超用的耦合剂，自己买其实也很便宜，淘宝上卖也就是2块钱一大瓶，B超耦合剂的主要成分是甲基纤维素和甘油，跟一些便宜的粘弹剂是一样的。如果觉得不够好，也可以自行配置甲基纤维素或者透明质酸钠。

配置甲纤的流程：
1. 甲纤是化工原料，淘宝上论斤卖的，非常便宜
2. 按照100ml水加入2g的甲纤来配置，一般我一次会配置400-500ml，这个东西没什么营养，放久了也不会坏，因此对水也没什么要求，自来水也行。
3. 把水加热到80度以上，倒入甲纤，保持温度搅拌，如果有温控的磁力搅拌机最好，如果要买一个的话不超过500元的就已经足够。基本溶解以后，会呈现出混浊的液态，只要没有成块的白粉块其实就可以了。
4. 将盛甲纤溶液的烧杯放入冰水混合物中搅拌，随着搅拌和温度的下降，甲纤会逐渐透明起来，大约搅拌10-15分钟就可以了，此时为透明的凝胶状物质，跟粘弹已经很接近了，但是里面有大量的气泡。
5. 再次加热一下，但是不要超过80度，否则会变白，用微波炉转个1-2分钟即可。这步并非必要，但是可以加快其中气泡排除的速度。
6. 放在冰箱里静置，如果经过加热，在3-4小时以后，就可以得到一杯没有气泡的甲纤了，如果没有再次加热的过程，大约1-2天以后也就可以了。

配置透明质酸钠的流程：
1. 上淘宝或者直接联系福瑞达购买外用级的透明质酸钠，淘宝上有按1克分装好的大约10块钱左右。福瑞达可能是按照数百克一起卖，需要自己分装。
2. 按照100ml水加入1g透明质酸钠来配置，透明质酸钠是非常好的营养剂，是可能腐败变质的，因此一次配置不要过多。最好在2周内用完，配多了剩下坏掉可惜。配置用的水最好足够干净，至少用点白开水吧，瓶子消毒，环境也要干净些。不要用广口瓶了，准备个有密封盖的瓶子最好。但瓶口不能太小，因为把注射器拧下针头伸到里面去吸粘弹。
3. 加水，溶解。没什么特殊的，透明质酸钠溶解的非常慢。其实放在瓶子里，加水，搅拌一下就可以不管了，不论是加热还是超声还是搅拌，它都不会马上在你面前溶解的。放在冰箱里，过上一两天再看。自然就溶解了，而且没什么气泡。

还有一些化学药品需要准备。
* 甘油，用来配置灌注液，2.6%的甘油是等渗的，灌注液可以稍微高渗一点，比如3-4%，应该就够了，直接用自来水当灌注液如果手慢的话角膜很快就水肿了。如果追求更好的效果，可以去购买平衡盐粉末，这个在网上搜索一下也有，大约5-10块钱配出1L，目前估计5只猪眼的练习用掉1L左右灌注液。
* 甲醛，这个可以用来制作白内障硬核，如果有异丙醇搭配在一起用更好。
* 微波炉，这个也是用来制作白内障硬核的。
* 录像设备。这是使你练习手术事半功倍的东西，有些手术室会配得有，不过也许录像机你无法使用，可以考虑自己去买一个带有内录功能的DV，或者电视棒能够接AV输入，再接入到自己的笔记本电脑之中。但是如果手术显微镜上压根没有视频采集CCD，那就比较麻烦了，淘宝上有卖“电子目镜”的，大约数百元一个，理论上把助手镜上的一个目镜拔掉插上这个电子目镜，就可以起到手术录像的作用，实际上没有亲测，不好说。

最后，你还需要一些什么接水的盘子、手套、手术衣、一次性的垫单等等之类的耗材。然后就可以搭建出一个自己用的Wet Lab了。争取多多到Wet Lab中训练。

这一部分居然写了这么多，后面的放在下一章了。
显微镜的调试与使用部分细化：
显微镜的基本原理
红反光的产生
景深与放大率的关系
显微镜挑选要点

显微手术的基本原则、动作稳定控制原则
显微镜的调整
显微操作训练课程及作业
显微操作禁忌

序号都乱了，要重排一下







