#撕囊进阶练习

##以切口为支点
请务必先看一遍尖峰眼科课程林鸿源医师：白内障手术支轴技巧白内障手术支轴技巧
http://list.youku.com/albumlist/show?id=26272364&ascending=1&page=1

初学者的注意力非常有限，一般只能集中在撕囊镊尖端附近的小区域，根本看不见其他，典型的青光眼管状视野。逐渐熟练了以后才会慢慢扩大观察范围。所以开始的时候，初学者是很难做到以切口为支点的，如果不能以切口为支点，就会牵拉切口，导致角膜变形，通常这时候术者就会感觉自己的撕囊镊好像被某种力量卡住了，然后会不自觉地使用左手镊去拽住眼球，或者压迫眼球，这样变形就更明显，前房也会被压浅，撕囊也就更困难。

在撕囊的练习中，应该尽快理解以切口为支点、为轴的概念。一个直杆物体被固定在一个轴上，那么在轴的两侧，运动方向是相反的。撕囊镊尖端的运动与手持部分的运动其实就是相反的，撕囊镊尖端向左，手应该向右移动，如果手也向左移动，就会牵拉切口的左缘，撕囊镊尖端向右也是如此。在后面其他的操作中，在使用phaco和I/A的时候，不仅要顾及左右，还要兼顾上下，否则还可能会出现对切口上唇顶靠，和对切口下唇的压迫。手术中任何时候压切口，都会导致切口打开，要么放出前房粘弹剂要么放出前房内的灌注液；手术中如果顶靠切口上唇，则会迫使眼球下转，使phaco针头接近角膜，对内皮造成损伤。

在练习上，仍然可以使用猪眼进行撕囊练习，但是有一点不同，就是不固定猪眼，只是将猪眼放在湿纱布上，再放进泡沫头模型的眼眶中。

由于眼球完全没有固定，所以任何对切口的作用力都会明确地表现在术者眼前，做不到以切口为支点、为轴，眼球就会被你拽得到处跑，因此你要做的就是在练习撕囊的过程中一直保持猪眼在视野之内。训练设计的一种方法，就是产生即时的反馈，将错误直接展现出来。

## 撕大了如何补救

不要学！

早期不要在人眼上学习如何处理并发症。讲课的时候偶尔会问问同学们，你们有什么问题，结果听到的问题都是各种复杂并发症的处理方法。注意，那是你们科主任的问题，不是你的问题。作为最初的初学者，不要去学习如何处理并发症。

初学者要学的是：
1. 并发症出现的原因是什么
2. 如何避免出现并发症
3. 什么时候该停手！

那么，1. 撕囊为什么会撕大了？
据我观察，初学者往往会在撕囊完成1/2-3/4左右的时候开始偏离原来的轨道，越撕越大。

前面说到：“撕囊之前要打粘弹剂，粘弹的目的除了是为了维持前房方便镊子移动以外，另一个目的就是为了把晶状体中央压平，在平面上撕囊，就没有明显的向外扩张。如果粘弹剂逐渐减少，晶状体就开始隆起，向外扩张的力量就增强，如果仍然维持原来的力度，就会越撕越大。很多人会在撕开3/4圈囊膜以后发生向外裂开的问题，而且反复固定出现。”

撕囊中每一次换手操作都会张开镊子，张开镊子就会撑开切口，就会导致粘弹剂的外泄，新手换手次数多，粘弹剂就跑得多，如果新手再压迫切口，就更容易使粘弹剂跑掉，往往在撕完半圈以后粘弹剂就不足了。

所以，2. 如何避免出现越撕越大？
补粘弹剂，这是由前面得出的显然答案。当你感觉开始撕偏了，就可以考虑补充粘弹剂了。甚至，如果粘弹剂供应充足，撕完1/2圈就常规停下来补点粘弹剂先。

3. 什么时候该停手？
新手撕囊，通常开始都会撕得小一些，然后慢慢失控，比如也许从4mm开始，撕到5mm、6mm……看见不妙赶紧补点粘弹剂，然后再撕，有可能就拽回来了，但也有运气不佳的时候，继续往外裂。那么什么时候就该缴械投降，换带教老师来做呢？

这个问题实际上是在问，前囊的结构在什么区域上开始有明显的变化。换句话说，前囊上都有什么。
。
。
。
想一想
。
。
。
我实际想问的是前组晶体悬韧带的止点在哪里？这个问题的答案请自己回去查书。如果你撕囊撕到了悬韧带丛中，那么这时候囊膜的受力就跟之前是不同的了，如果换带教老师来救，他也会觉得很棘手，而且即使救回来，也会造成悬韧带的损伤，对后续的手术操作带来很大的风险。之后他看你也总能回想起当时的心理阴影，可能给的机会就少了。当学生呢，不能给老师添太多麻烦，否则老师总看见你就眼前一黑，自然就不想教了。

所以，回去查书，看看晶状体悬韧带的止点在哪里，如果在人眼上撕囊，撕大了，开始的时候可以补粘弹剂试着往回救。当已经扩大到晶体悬韧带边缘的时候，停手！前房内补粘弹剂，稳定状态以后换人，不要自己再尝试了。新手要学的是如何停，而不是如何救。

如果你好奇心真的那么强，好吧，看这篇文献，并且可以在猪眼上试试：

J CATARACT REFRACT SURG - VOL 32, SEPTEMBER 2006，Little capsulorhexis tear-out rescue
http://finemd.com/reprints/Little%20Capsulorhexis%20Tear%20Out%20Rescue.pdf





