# 刻槽的练习方法

在猪眼上练习刻槽，最好的模型其实就是透明未经处理的猪眼。练习的时候，先连续做几个撕囊，把囊膜都撕好，再连续练习刻槽。

刻槽的时候按照真正在人眼上的动作要领进行：
1. 斜面向上，只用phaco针头的下面一半。
2. 3档（超声）推进，1档（灌注）退回。

在透明柔软的猪眼晶体上使用超声能量刻槽，如果你的动作做错了，比如使用的不是phaco针头的一半，而是完全把phaco埋进了晶体之内，超声会立刻把周围的晶体吸走，形成一个大坑；或者你的phaco针头放得太浅，推进过后则完全没有痕迹。这样的动作错误你自己用眼睛就可以看出来。在透明猪眼晶体上，好的刻槽就如同在一块豆腐上慢慢切出一条边缘整齐的深沟。能够在这柔软的晶体上刻出漂亮的沟槽，才算练习达成目的。

多数人手比脚快，在练习的时候，要让自己的手等一等脚的动作。开始刻槽的时候，在起点放好phaco针头以后，手先不要移动，等脚慢慢踩到1档，听听单独水的提示音，一般是悦耳的滴-滴-声，代表在灌注；再往下踩到2档，听听抽吸时负压的声音，这时候由于只使用了phaco针头的一半，所以并不会造成phaco针头的堵塞，对于蠕动泵而言也就不会产生高负压，因此在2档抽吸时，负压应当是持续低沉的声音，一般而言不会超过100mmHg；接着再往下踩踏板到3档超声，应当听到呲-呲的震动声音，虽然超声是听不到的，但是phaco针头与换能器多少会有相对低频的碰撞，会产生呲-呲的声音。当听到这种声音的时候，注意观察phaco针头前，会发现猪眼晶体上会开始被“吃掉”一部分。在此之后，就可以开始移动phaco针头了。

当一直刻槽到接近囊袋边缘的时候，练习中也应当是手来等脚，手中的phaco针头先停住，然后脚踏慢慢放松，从3档超声回到2档负压再回到1档只有灌注，然后再移动手，将phaco针头移动回到切口附近的囊袋边缘。注意脚踏是回到1档，而不是完全松开的“0档”，如果是0档，则切断了向眼内的灌注，前房的压力会迅速下降。在临床给人眼手术的时候，建议初学者开启phaco机上的连续灌注模式，一旦踩下一次1档灌注以后，再完全松开脚踏也会一直保持给水。但是在练习的时候，我建议不要开启连续灌注，让自己保持警觉。

在phaco针头回撤的时候，要注意回撤的极限。一方面是phaco针头应该在前囊口之内进行刻槽，另一方面，要注意phaco针头套管的出水口是否已经到达了切口的内口。两者取其远。如果phaco针头套管的出水口已经进入到切口隧道中，甚至落出了切口的外口，那么向眼内的灌注量就会不足，前房就不稳定。这个后界在之后处理碎核块的时候更重要，届时会再详细说明。在刻槽练习的时候就需要注意一下。

在透明猪眼上的刻槽可以不考虑宽度，一直向深处刻槽，猪眼是球形晶体，能够刻很深。这个动作仅仅是为了练习右手和右脚的配合，在柔软的透明猪眼晶体上几乎是不可能劈开核的，由于之前也没有做水分离，所以转核也很困难，不必强求。当刻得足够深以后，也可以练习刻宽一些。

刻槽完成以后，剩下的软核块可以使用负压吸出，后面用负压吸的时候其实比较困难，可以试着用chopper钩辅助转动核块，但这些动作并不是透明猪眼刻槽练习的重点，只是为了体验一下刻成碗时候的痛苦与无奈。

在透明猪眼上刻槽常见的错误有：

1. 手比脚快，脚踏还没开始踩就急着移动phaco针头，走了一多半以后才踩到3档，结果只在远端刻出了一小段距离。
2. phaco针头埋进核块之内了。埋进去是另一个动作，是在做拦截劈核的时候用于固定晶体。但如果在刻槽的时候完全将phaco针头埋进晶体核之内，则必有浅表的一部分核块没有被超声粉碎，在phaco针头向前推进的时候，就会产生阻挡，相应的反作用力会牵拉悬韧带造成损伤。在透明柔软的猪眼晶体上，一旦phaco针头埋入晶体，负压的声音会立刻升高，并且会吸出一大块晶体，无法产生平直光滑的深沟，当看到phaco针头前方出现扇形区域被吸走，就说明你的操作有错误了。



当在透明猪眼上刻槽已经比较熟练的时候，就可以用微波炉加热已经撕囊撕好的猪眼，制作微波炉核块。利用微波炉制作出来的核块只是晶体后极部大约1/4的薄片，而且非常脆，有时候一碰就碎开了，劈开比较容易。微波炉制核同时也会加热玻璃体，因此后房压力很高，必要的时候可以用刀切开平坦部，放出一部分玻璃体，降低后房压力才好操作。

在微波炉核上刻槽，可以在做好微波炉核以后，先打水分离。然后用负压吸出部分表面的软核或者皮质，接着按照前面所述的动作要领练习刻槽，一直要刻到白色的核块表面，在白色核上刻出一定深度以后，是可以将phaco针头和chop钩放到沟槽底部将核掰开的，微波炉造成的核只有蛋白质的变性，并没有蛋白的交联，因此很脆，只要能够将器械伸到白色核块的沟槽内一半很容易就可以把核掰开。

在进行微波炉核刻槽的时候要注意不要给刻穿了。这也是在人眼上刻槽的危险。尽量令phaco针头在眼内水平移动，由于phaco手柄是倾斜握持的，所以人的本能是将远端刻得深，近端过浅，这样远端是容易刻穿的，练习的时候可以矫枉过正一些，远处浅一点近处反而深些。微波制作的核上表面总是平的，也可以用来练习phaco针头水平移动。

刻槽的时候还要注意不要用phaco去顶切口的上唇，表现是整个眼球被抬起或者向下旋转。要以切口为支点，注意想象phaco针头在平移的时候，手中的手柄其实有向下向前的运动。如果难以体会，就右手拿一只笔，左手食指和中指夹住笔作出切口的样子，拿笔在纸上画前后的直线，用左手手指感受笔对切口上下的作用力，调整右手的动作，直到左手食指和中指感受到同样的作用力。





